---
title:“男子回乡扫墓见孤单父亲嚎啕大哭”续：已接父亲到温州生活
tags:
    -社会
categories:
    - 乡土中国
---

**本文转载自 [网易号/澎湃新闻](https://www.163.com/dy/article/G7356FD00514R9P4.html)**

近日，一则“男子回乡扫墓见孤单父亲嚎啕大哭”的视频触动了很多网友。

　　视频中的主人公胡军来4月8日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），4月1日，他和妻子从工作地浙江温州开车回安徽池州老家扫墓祭祖，刚到家门口时，看到父亲一人在家门口迎接，想起以前都是父母两人一起迎接，母亲去世后只有父亲一人在等，“看到他孤单的身影，我就控制不住自己了”。


　　当时胡军来突然崩溃，在驾驶座上就嚎啕大哭起来，妻子缪晓娇怎么也劝不住。“我能理解他的心情，以前无论多晚到家，爸妈总是会等我们，妈妈会准备热乎乎的饭菜，现在妈妈不在了，家里也变冷清了。”

　　网上流传的视频是缪晓娇拍摄的。“当时我和他说你这样哭也会影响老人家的心情，但他就是收不住，我就随手拍了段视频，让他自己看看哭成什么样了。”缪晓娇告诉澎湃新闻，之后她将这段视频发到了视频平台上，引起了很多网友的共鸣。

　　去年底，胡军来母亲过世后，一直想接父亲到温州一起生活，但父亲一直不同意，怕给儿子一家添麻烦。“他是个很孝顺的人。”缪晓娇说，爸爸74岁了，胡军来不放心他一个人在家，每天都要给爸爸打一个电话，问东问西，“有的时候，爸爸都嫌他烦。”但一直打电话也不是长久之计，夫妻俩就一直在做父亲的思想工作，要他到温州一起生活。

　　经历了清明回家的这一幕，胡军来铁了心的要把父亲接过去同住。“爸爸不怎么会做饭，一个人在家就是汤圆、饺子、方便面轮流对付，也是不行的。”胡军来告诉澎湃新闻。

清明之后，胡军来父亲随儿子儿媳到了温州，为了让父亲适应新生活，两人每天带着父亲上下班。

　　胡军来夫妇将已将父亲接到温州一起生活。受访者供图

　　胡军来夫妻在温州一个批发市场经营着自己的鞋店，他们来到温州已近20年，从最初的打工仔，到现在拥有自己的店铺，两人一直在他乡打拼着。

　　为了让父亲有一个好的生活环境，胡军来夫妻退掉了租住的单身公寓，重新租了一个100多平的套间，“空闲时，我就带他出去转转，让爸爸慢慢适应这里的生活，幸运的是我有一个贤惠又孝顺长辈的老婆，她将爸爸照顾得很好。”胡军来告诉澎湃新闻。

　　相关报道：

　　心疼！男子回家给母亲扫墓，见父亲孤身一人后嚎啕大哭

　　“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”一则《男子回家看见父亲孤零零的站在门口，忍不住嚎啕大哭》的视频传遍网络，引起广大网友的无限感慨。4月3日下午，极目新闻记者从视频中男子的妻子处获悉，他们已经将公公从安徽池州接到浙江温州居住，希望老人身体健康，住得习惯。

　　网上流传的视频显示，一辆小轿车驾驶室的门开着，驾驶位置上身穿白色夹克的中年男子没有下车，先是坐着嚎啕大哭，后来趴在方向盘上继续大哭，让人肝肠寸断。视频中，还有一名女子在劝阻。



查看大图

　　4月3日下午，极目新闻记者与发视频的女子缪女士取得联系。缪女士介绍，视频中嚎啕大哭的男子就是他40多岁的丈夫胡先生，视频中出声劝阻的是她本人。



查看大图

　　“4月1日下午5时许，我们开车回到家，看到70多岁的公公站在门口迎接，当时老公没下车毫无征兆的大哭起来。”缪女士介绍，她和丈夫在浙江温州做生意，婆婆去年生病去世，这次是清明节专门回安徽池州给婆婆扫墓。胡先生在接受采访时表示，当时他看到父亲一个人孤零零的站在门口，头发胡子花白，心里特别难受，就忍不住突然哭了起来。

　　网友纷纷评论，为男子点赞，为老人送上祝福。网友“32431”表示，这一声哭，哭出万千人想哭而没哭出来的泪水。网友“平常心”表示，父母在人生尚有来处，父母去人生只剩归途，珍惜父母在世的每一个时光。网友“@翱翔”表示，年轻时不知道父母不容易，等自已到了懂事的年纪，父母已经老了，好好善待自己的父母，等父母都老去，喊爸妈的机会都没有了。