---
title: “向我开炮！”王成的原型之一蒋庆泉
tags:
	-社会
categories:
    - 乡土中国
---

**本文转载自 [网易号/孟话历史/2020-10-30/“向我开炮！”当年王成的原型，悲惨遭遇鲜为人知](https://dy.163.com/article/FQ5PU2LP05439UIT.html)**

　　"为了胜利，向我开炮！"

　　电影《英雄儿女》中的这句著名台词，塑造了一个经典的英雄形象“王成”。鲜为人知的是，王成的原型之一蒋庆泉，却因为做过美军的俘虏而饱受摧残，其命运令人唏嘘。《英雄儿女》说，“在中国人民志愿军里有千千万万个王成。”但是，在那场艰苦的战争中，只有一名战士，他的事迹直接激发了作者创作了“向我开炮”的经典情节。

　　2010年6月有媒体报道，抗美援朝战争中最为著名的英雄形象王成，其原型之一还活着。蒋庆泉，这个最初促动战地记者洪炉写下“向我开炮”的人，半个多世纪以来一直默默生活在辽西平原的乡村里。

　　

　　这位银幕上的“英雄”，现实中却命途多舛。当年，蒋庆泉在喊出“向我开炮”后被弹片击中昏迷，随后被美军俘虏……与其他志愿军被俘人员一样，蒋庆泉回国后遭到反复审查和打压。以至于背着“党内警告”处分，被遣回农村，饱受“一朝为俘，终身耻辱”的痛心之苦。

　　蒋庆泉，辽宁省锦州市松山新区大岭村人。20岁时加入了解放军。“我是战俘，不是英雄”，一直是压在蒋庆泉心头的罪结。为了谋生，年近9旬的蒋庆泉，和老伴儿天天上街卖鞋垫……

　　入朝作战“喊话”后被俘

　　1952年，蒋庆泉在志愿军第23军67师201团5连担任步话员。

　　1953年4月18日，蒋庆泉参加了石岘洞北山守卫战，全连阵亡，只剩担任步话员的他和10多个伤员，自己被美方一发炮弹震昏死过去。醒来时已躺在美军医院。

　　战地记者洪炉为此写出报道，蒋变身为英雄王成出现在银幕上。

　　但是蒋庆泉作为被俘释放人员回国后，却被迫接受长期审查，每日写检讨“认罪”。

　　1964年《英雄儿女》在全国放映，影片中王成和那句“向我开炮”举国上下人人皆知。但蒋庆泉看到这部电影时，全身颤栗，掩面大哭。但他却不敢提起自己的那段经历。

　　1966年的文革中蒋庆泉的档案被造反派翻出，他被作为叛徒被拉去批斗。直到1981年，有关部门宣布取消对他的处分。

　　2010年，当年报道“王成”原型的战地记者洪炉找到了蒋庆泉，此后蒋庆泉的故事开始为外界所知。

　　

　　蒋庆泉的复员证

　　蒋庆泉成了“招商吉祥物”

　　自从“英雄王成”真人现身后，蒋庆泉一下子成为舆论的焦点，各地电视台纷纷请他登台亮相。

　　锦州地方政府也利用他做招商引资的“活招牌”，未进大岭村即见路边及天桥上有巨幅广告，上书“战斗英雄在大岭，向我开炮第一人”。

　　但“志愿军英雄”的美名并没有给蒋庆泉带来任何实惠，尽管地方政府打着他的旗号大作宣传，也从没给过他任何好处，相反对他到外边诉说过去几十年遭遇的行为还指责有加。

　　蒋庆泉住的仍然是20年前的老房子。每到集日就推着一辆生锈的三轮车，拉着老伴去集市上贩卖自制鞋垫贴补家用。

　　蒋庆泉不出门时，就在家写回忆录和一些打油诗，什么“疆场吾失态，友失我还在；失阵陷囹圄，战俘名声坏”之类。

　　2011年春节，辽宁省锦州市大岭村的蒋庆泉老汉接到北京老战友洪炉的电话。对方告诉他，“美国要再拍一部《英雄儿女》，想请你去开机仪式现场。”

　　蒋老汉爽快地答应了这个邀约，甚至开始筹划，让正在上高中的孙女教自己几句“简单的英文”。但家里人有点担心老人的健康。

　　2010年年底，一个电视编导专门带来一张电影《英雄儿女》的光碟为老人播放。片子刚放了几分钟，蒋老汉便开始不停地发抖，随后大喊着“不看，不能看”冲出了屋门。

　　在场的孙女惊慌失措地跑出去追爷爷。她不知道，为什么黑白电影中的那个叫王成的年轻战士出现时，爷爷会如此激动。

　　

　　蒋庆泉与英雄王成

　　如果不是因为亲戚偶然间看到的一个电视节目，或许永远都不会有人注意到这个生活在辽西偏僻村庄里的老人。

　　那是2004年的一天，蒋庆泉的儿子蒋立接到舅舅冯自元的电话。冯自元说，看到中央台一个叫《电影传奇》的电视节目，里面的一位老嘉宾说《英雄儿女》中喊“向我开炮”的那个王成是有原型的，名叫蒋庆泉。

　　“我问你爹了，他说是媒体炒作呢。”冯自元在电话里焦急地问，“可电视里说蒋庆泉是23军的，你爹不就是23军的吗，哪有这么巧的事情？”

　　对于蒋立来说，《英雄儿女》并不陌生，这部战争影片曾影响了几代中国人。

　　在蒋立的记忆中，父亲唯一一次主动提起打仗的事，还是在40年前。那次，蒋庆泉从村里带回了一张泛黄的报纸，指着里面一篇描写志愿军攻打石岘洞北山的文章对儿子说：“这场仗爹打过。”

　　挂了舅舅的电话，蒋立当晚就赶回锦州，向父亲提出了这个疑问。

　　“喊了又怎么样，他们没有开炮啊！”蒋庆泉沉默许久，说出了这样一句让蒋立觉得“没头没尾”的话。

　　随后，老汉开始浑身发抖，却再不发一言。

　　

　　蒋庆泉在自家老屋前

　　美国州长与中国话务兵

　　2000年左右，洪炉在北京的家中接待了一位来自香港的朋友。聊天中，朋友无意间提到的一个故事却触动了老人多年来的一个心结。

　　朋友说，他认识美国内华达州前州长迈克·奥卡拉汉。这位州长是一位残疾人，只有一条腿。州长告诉他，残疾是在朝鲜战场上落下的。

　　奥卡拉汉回忆，1953年在三八线附近，他带领100多个美国士兵攻上了中国军队的阵地，发现只有一个小兵还活着，也没有武器。“按照战争的游戏规则”，奥卡拉汉让大家不要打死他。

　　围拢到跟前时，他们却发现这个中国士兵还拿着步话机在喊话。美军不知道他在喊什么，不料喊着喊着炮弹来了，这个中国兵和几乎全部美国兵被炸死在阵地上，只有3个美国人幸存下来，奥卡拉汉就是其中一个。

　　奥卡拉汉曾经对中国人很愤恨，觉得对方不遵守战争规则，“我们不打死你，你却调来炮火把我们都打死”。

　　“这不就是《英雄儿女》的现实版吗？”朋友随口开起了玩笑。当然，这位志愿军话务兵并不是蒋庆泉。但是洪炉听罢，却激动得双肩微微颤抖。

　　

　　《英雄儿女》中的美国鬼子长这样

　　不幸再次降临蒋庆泉

　　1953年4月的石岘洞北山战场。

　　一场惨烈的攻坚战结束后，23军《战地报》22岁的记者洪炉听说志愿军中有一名叫做蒋庆泉的步话机员，在坚守阵地的过程中，面对几乎攻到面前的美军，曾在暗堡中向指挥所大声呼叫“向我的碉堡开炮”。

　　他很快找到了当时在指挥所与蒋庆泉直接通话的两名战士进行采访，并完成了一篇名为《顽强的声音》的战地通讯。

　　就在部队准备为蒋庆泉报功，并向军内外宣传其英雄行为的时候，一个消息传来：在与联合国军于板门店协议现场交换战俘时，我军被俘人员名单中出现了蒋庆泉的名字。

　　按照规定，凡被俘者不予宣传，洪炉的这篇通讯也被压下不能发表。

　　“整个步话机排都知道蒋庆泉的故事啊，大家觉得他可怜，被俘了就什么都没了。”洪炉一边说着，一边从抽屉里取出一本已泛黄的笔记本，翻到其中一页手稿。

　　1953年7月，在另一场战役中，通信连的步话机员于树昌同样喊出了“向我开炮”，并在战斗中牺牲。洪炉将两位战士的相近事迹融合在一起，写出了《向我开炮》一文。

　　后来，这篇报道被《英雄儿女》的编剧毛烽和导演武兆堤发现，又结合了英雄杨根思抱着炸药包与美军同归于尽的情节，塑造出了经典的人物形象王成。

　　老战友寻找蒋庆泉

　　从1964年《英雄儿女》在全国放映开始，洪炉便试着寻找蒋庆泉。但23军在后来裁军中整编到了其他部队，并没保留这些战士的资料。

　　“为他抱不平，他是活着的‘王成’，却因为被俘而被剥夺了所有的东西。”洪炉这样解释自己寻找蒋庆泉的动机。

　　但近10年过去，蒋庆泉仍音讯全无。洪炉几乎要放弃了。

　　而此时的蒋庆泉，每天刚蒙蒙亮，就从住了20年的老房子里推出一辆满是铁锈的“倒骑驴”式三轮车，将几百双老伴儿缝制的鞋垫一点点塞进几个黄色的纸箱，拉到市场上去贩卖。

　　

　　在朝鲜战场上，蒋庆泉和陆洪坤是一个战壕里的战友。两人都是通信连的步话机员。这个连是23军67师直属通信连，只有在战斗中，步话机员们才被分派到参战的营、连甚至排级单位。

　　陆洪坤的位置在201团指挥所，与前线的蒋庆泉通话。他亲耳听到了步话机中蒋庆泉嘶哑的喊叫：“向我的碉堡开炮。”

　　当时正值暑假，陆洪坤的孙女在家中上网。老爷子突发奇想，让孙女在网上搜搜爷爷的名字，无意间发现了《呼唤“王成”：你在哪里？》这篇帖子和蒋庆泉儿子蒋立的电话。

　　洪炉的文章是2000年发表在《解放军报》《北京晚报》等媒体上的，后来被网络论坛转载。

　　八年过去，早已湮没在浩如烟海的网络信息中。但“陆洪坤”三个字还是被搜索到了，而且非常巧合的是，4年前，蒋立恰恰在这个页面上留下了自己的联系方式。

　　而多年来，陆洪坤同样没有忘记那个当年同住一间屋的老战友。

　　通过蒋立，陆洪坤获得了蒋庆泉家的电话。电话打去，当听到老战友的声音时，他脱口而出的第一句话是：“向你开炮的人找你来了！”

　　蒋立当时也在锦州家中，据他回忆，他俩交谈时间并不长，父亲几乎是大喊一样地和老战友叙旧。放下电话后，蒋庆泉“激动得浑身发抖”。

　　这个20多年没出过远门的老人当即决定，让蒋立陪同自己下江南，去看老战友。

　　战友重逢忆当年

　　父子俩坐了20多个小时的硬座火车赶到宜兴。

　　在陆家，蒋立终于听到父亲蒋庆泉亲口讲出了那段在心中深埋了50多年的历史。

　　那是1953年的朝鲜战场，在狭窄的三八线两侧，密集部署着双方200多万大军。每一块阵地都被反复争夺，“人肉堆成山”，战士们没有时间修筑工事，就把尸体堆成坎，趴在上面打仗、进食、喝水。

　　４月18日，蒋庆泉所在的23军67师201团5连接到命令攻占石岘洞北山，然后“扼守阵地，组织炮火大量杀伤反击之敌”。

　　“就看着战友扑通扑通地倒下去，一个接一个，”蒋庆泉说，他亲眼看见一个拦着他不让他出碉堡的战士，头被打碎了，胸口也喷着血。美军则越来越近。

　　陆洪坤至今仍记得当年步话机中蒋庆泉的嘶吼声，“最后他不喊暗语了，就喊向我碉堡顶上开炮。我问他那你怎么办，他说你别废话，向我开炮，向我开炮！”

　　然而蒋庆泉并未等到他要的炮火，却被美军的弹片轰中了后背的步话机。后来他得知，我方炮兵在那个当口的弹药供给出现了问题。

　　

　　几十年后，蒋庆泉和陆洪坤相拥而泣

　　负伤的他在地上爬，想找枪自杀。他当时脑子里只有一个想法，就是“不能当俘虏”……这时一枚瓦斯弹打入碉堡，他晕了过去。

　　蒋庆泉睁开双眼的时候，正躺在一辆卡车里——被俘，改变了他一生的命运。

　　被俘回国后饱受审查

　　朝鲜战争结束后，6000多名志愿军归国战俘被送到辽宁昌图的归来人员管理处。

　　根据曾任193师政委、参与志愿军战俘回归事宜的贺明少将了解，6064名归来人员中700人被开除军籍，4600多人只承认被俘前军籍。2900多名共产党员中只有120多人保留党籍，但也分别给予了各种党内处分。

　　但是，无论是联合国军司令李奇微还是国内的宣传材料，都曾记载他们在战俘营升五星红旗、以血肉之躯与坦克机枪对抗的事情。

　　绝大部分人在审查的压力下，违心地上纲上线、承认“右倾保命”、“丧失气节”等情节。

　　蒋庆泉还算好，只受到党内警告处分，幸运地保留了党籍和军籍。然后回乡娶妻生子。亲人和乡邻都只把他当成个普通的退伍兵。

　　1981年12月的一天，民政局和组织部来人宣布取消对蒋庆泉的党内处分。那一天，他大哭了一场。