---
title:女子被丈夫持斧砍死，曾预料不测留下遗书：葬在山顶，越高越好
tags:
	-社会
categories:
    - 乡土中国
---

**本文转载自 [新浪江苏/资讯/上游新闻/2021-02-05/被家暴5年后 湖北女子家门口被丈夫持斧砍死](https://jiangsu.sina.cn/news/2021-01-15/detail-ikftpnnx7359961.d.html)**

1月8日，湖北省黄石市阳新县女子小芳遭遇了最后一次家暴：丈夫余虎持铁斧将她砍倒在家门口附近。这次家暴夺走了她的生命。1月11日，她因伤势过重在医院离世。

小芳对自己的死亡是有预见的。

11月14日，小芳家人告诉上游新闻记者，12日，他们在整理小芳遗物时发现了她在2020年5月22日留下的遗书：“如若我遭遇不测，将我葬于阚家冲水库山顶，越高越深越好。”小芳想在死后求一方净土，是因为7年婚姻中充斥着家暴和绝望。

阳新县公安局相关负责人和法院人士称，两人2014年结婚，结婚不久便争吵不断；2015年开始，余虎开始实施家暴。每次家暴之后，余虎认错态度极好：口头承诺、写保证书、甚至下跪。

目前，这名实施家暴时狠毒无比、家暴完之后又异常卑微的余虎，因涉嫌故意杀人罪被刑拘。

小芳结婚前的照片，笑靥如花。 
小芳结婚前的照片，笑靥如花。
1 大龄姑娘闪婚后争吵不断

风景秀丽的湖北黄石市阳新县三溪镇竹林村，经济并不发达。阚林夫妻守着二亩薄田，拉扯着四个儿女，艰难度日。

1984年出生的小芳是最小的女儿，她对外面的世界充满憧憬。阚林介绍，1999年，小芳高考落榜后复读了一年，2000年考取武汉一所专科院校计算机专业。2003年毕业后小芳去了广东，从事锁具销售；2010年左右前往浙江，当微商。

在外漂泊11年后，生活磨平了小芳的锐气，她决定不再闯荡，回竹林村。与之而来的是尴尬：30岁、大龄、未婚。

和小芳境况一样的，还有邻村上余村的余虎。1981年出生的他，大专毕业后在广东一家企业当模具师。

阚林回忆，2014年春节前夕，余虎舅舅上门提亲。他对小芳说，年龄已大，婚事不能再拖，别太挑剔。他催促着小芳去见余虎。

今年1月14日，小芳姐姐对上游新闻记者说：“父母现在很内疚。如果当初没有给小芳太多压力，小芳也许不会这么草率就嫁了。”

小芳姐姐所指的草率是：小芳和余虎从第一次见面到结婚，只有两月有余。小芳婚后，和余虎父母同住。

小芳姐姐回忆，两人结婚没多久，争吵已不断。2014年下半年的一天，她问生气回娘家的小芳：为什么吵？小芳答，她做家务时，余虎就在旁边看着，不知道搭把手；余虎工资自己存着，不补贴家用；公婆重男轻女，埋怨她生的是女儿。

小芳和余虎有两个女儿，大女儿2014年出生，二女儿2015年出生。小芳姐姐称，2016年，她接到余虎嫂子的电话：“你劝劝小芳，让她再生一个，我们家很着急，为我们家考虑一下。”

1月14日，余虎家人接受上游新闻记者采访时称，夫妻两人经济分开，没有重男轻女的思想。

小芳家人介绍，余虎将小芳砍倒在2902室附近。 
小芳家人介绍，余虎将小芳砍倒在2902室附近。
2 长达5年的家暴

争吵之后是家暴，家暴只有零次和无数次。

小芳姐姐回忆，2015年11月，小芳带着不到两岁的大女儿和尚在襁褓中的二女儿回了娘家。她看到，小芳脸上和嘴角都有伤。小芳称是自己摔的，一番追问后，小芳说是余虎打的。几日之后，余虎赶来竹林村接小芳，并保证以后好好过日子，不吵，不动手打人。

小芳二哥介绍，2016年，小芳再次被打后，他去了余虎家。余虎给他写下保证书，保证不再打人。

2017年，小芳和余虎离开上余村，居住在阳新县城一小区2902室。今年1月14日，该小区一名住户介绍，小芳夫妻搬来后，经常争吵和打架，2020年2月的一天晚上最为激烈。当天晚上，2902室内传出女子惨叫声，伴随着“咚咚”撞墙声。

小芳二姐说，当天晚上，她收到妹妹的视频。视频另一头，小芳已哭成泪人，脸部青紫、眼睛发肿。小芳在视频中哭诉：“余虎把我的衣服剥光，抓着我的头往墙上撞，我被打得实在受不了了。”

上游新闻记者了解到，小芳此次被家暴后报了警，次日前往阳新县人民医院看伤。

1月14日，阳新县公安局相关负责人向上游新闻记者介绍，经初步调查，小芳经常遭遇家暴。余虎每次家暴后认错态度很好，会写保证书，甚至下跪。

陈女士是阳新县一名执法人员。她回忆，2020年7月，她在协调小芳被家暴事宜时，丈夫余虎先是低着头一句话不说，接着跪在小芳面前，保证以后不再动手。

针对家暴，余虎父母说：“两人是经常打架。我儿子被她打后，才还手的。”

上游新闻记者问，“小芳身高1米6，110斤；余虎身高1米7，130斤，小芳打得赢余虎吗？”余虎父母未做回答。

3 离婚房产之争

不堪忍受家暴，小芳选择起诉离婚。

2020年7月28日，湖北省阳新县人民法院开庭审理此案。上游新闻记者从该院了解到，小芳提出离婚的理由有两条：余虎赚的工资都是自行保管，很少贴补家用；经常遭遇家暴。小芳诉请，判决两人离婚；将两人共有的2902室判归其所有。

经法官调解后，余虎同意将房产过户至小芳名下；余虎还在法庭上把其工资卡给了小芳；他还当庭下跪，请求不要离婚。此次庭审之后，两人同意不离婚。

小芳二姐介绍，2902室购买时总价是39万元，小芳出资七八万元，余虎出资一两万元，凑够三成首付。每月2000多元房贷由余虎还。

余虎家人称，该房屋由两人共同出资购买，具体金额他们不清楚。

阳新县法院相关人士介绍，2020年7月28日庭审之后，法官先后接到小芳和余虎的电话，两人改变了主意，坚决要离婚。该院决定，分割好两人财产之后，再次开庭审理离婚案。

该名人士说：“在我的印象中，小芳是一名吃苦耐劳的女性，她遭遇家暴的时候，还在干快递员。为了照顾女儿乘坐，还在三轮车上搭了个塑料棚子。我只见过余虎一次，没看出他有太多异常。”

该人士介绍，2020年8月间，法官带着鉴定人员来到2902室。因小芳已前往武汉务工，小芳二姐拿着钥匙开门却发现锁已换，此次鉴定只好作罢。小芳得知后，赶紧换了锁。

小芳二姐介绍，2021年元旦假期，小芳从武汉回到阳新，她陪同小芳前往2902室拿生活物品。开门后发现，鞋柜内藏着一把斧头。如今，这把斧头至今仍放在竹林村父母家。

前述法院人士介绍，2021年1月8日下午，法官和鉴定人员第二次来到2902室。门锁再次被换，小芳喊来开锁匠将门打开。现场测量之后，法官和鉴定人员离去，小芳和开锁匠留在2902室。

病历显示，小芳全身多处刀砍伤，颅内多处开放性骨折并颅内出血。 
病历显示，小芳全身多处刀砍伤，颅内多处开放性骨折并颅内出血。
4 最后一次家暴：死亡

1月8日下午，法官和鉴定人员离去10多分钟后，小芳遭遇了最后一次家暴。

换锁匠介绍，1月8日下午，换完锁后，他和小芳一同乘坐电梯离开。电梯门开后，一名戴着红色头盔的男子走出。男子抓住小芳阻挡其离去，并从黑色背包里掏出一把铁斧。小芳大喊一声：“帮我报警。”

换锁匠称，他吓得赶忙乘电梯离去。电梯下行时，他拨打了110。电梯下到一楼后，他喊来保安。保安和他一同再次上到29楼。电梯门一开，他看见，小芳血肉模糊地躺在电梯门口。他于当天下午4时03分，拨打了120。

换锁匠拨打110后不久，民警赶到，将楼栋封锁。上游新闻记者了解到，戴着红色头盔的行凶男子不是别人，正是余虎。余虎行完凶后并未跑远，在11楼被民警抓获。

阳新县公安局相关负责人介绍，余虎行凶之前有预谋，目前他因涉嫌故意杀人罪被刑拘，案件仍在进一步调查中。

小芳二姐回忆，1月8日事发当天，她和小芳一同前往2902室所在的小区。小芳怕有意外，让她在楼下等候。楼栋被民警封锁后，她感到大事不妙。

小芳二姐说：“我看到楼栋里抬出来一个人，我已经认不出来她是我妹妹了。我喊了她的名字，她头动了一下，手抬了一下。”

1月11日，小芳因伤势过重在黄石中心医院去世。

2020年5月22日，小芳留下遗书：将我葬在山顶，越高越深越好。 
2020年5月22日，小芳留下遗书：将我葬在山顶，越高越深越好。
5 预料到不测，留下遗书

或许，小芳早已预料到了，她会遭遇不测。

1月12日，小芳家人在竹林村老家整理小芳遗物时发现了一封遗书，写于2020年5月22日，遗书上写着：如若我遭遇不测，我的所有财产皆归母亲所有，财产包括：2902室一半产权、事故抚慰金、个人账户内财产；后事不需要大办，遗体火化后装个骨灰盒即可，无需再装大棺材，葬于阚家冲水库山顶，沿左侧石阶上去，越高越深越好。

小芳家人说，他们会满足小芳最后的愿望，那个越高越深的地方，无人会打扰，不再有家暴。（文中人物均为化名）