---
title: 《英雄儿女》“王成”原型成为战俘之后
tags:
	- 社会
categories:
    - 乡土中国
---

**本文转载自 [炎黄春秋/亲历记/2011-11-10/《英雄儿女》“王成”原型成为战俘之后](http://www.yhcqw.com/34/8553.html#)**

　　我的名字叫蒋庆泉，是一名老兵，有人说我是电影《英雄儿女》里“王成”的原型，因为我在战斗中也喊出过“向我开炮”，但我不认为我自己就是“王成”，“王成”是千千万万志愿军战士的杰出代表，而我只是这些战士中的一份子。

 

一、弹尽粮绝，我喊了“向我的碉堡顶开炮”

 

　　“向我开炮”这句话的确是我喊出来的，当时是在1953年，那时候板门店正在谈判，为了配合谈判，上级命令我们部队积极对敌进攻，以争取谈判上的主动权。

　　1953年4月16日，我所在的23军67师201团二营五连接到命令，夜袭美七师的阵地——石岘洞北山。

　　进攻是在晚八点开始的，营长带领五连率先攻上山顶，但是由于敌人炮击猛烈，原本一百多人的队伍在占领阵地之后，只剩下十几个还有战斗力的士兵了。这十几个人，退守在一处暗堡内。

　　当时，我在二营任步行机员。营长看到五连的步行机员已经牺牲，便把我留在了阵地上，让我负责五连与指挥部的联络；营长还命令，一定要坚守阵地，等待四连或者六连上来换防以后，才能撤下。

　　谁成想敌人的炮火太过猛烈，四连只上来三个人，六连一直也没能攻上阵地来，我们守在山头的这十几个人最后坚持了两天两夜，始终没能撤下去。

　　在这两天两夜里，我们无粮、无水，许多战士口渴难耐，最后都喝起尿来。由于大部分枪支被土埋过，很多都打不响，我们最后弹尽粮绝。但即使是在这样恶劣的条件下，我们仍然坚守阵地，没有一个人投降。

　　在这两天中，我们是怎样守住阵地的呢？这就全靠我的步话机了。我通过步话机向总部调炮，我方炮兵再根据我所汇报的坐标，向敌人实施炮击，就这样，我们粉碎了敌人一波又一波进攻。

　　4月18日早晨，敌人再次冲上来，这次足有几百人，我又立刻调炮攻击了，但是大炮不知怎么了，都打在前后左右，敌人进攻的势头一点都没有被削弱，他们渐渐对我们的阵地形成了合围。

　　就在这危急时刻，我方的炮击突然停止。后来有人告诉我，说可能是在这个时候，没炮弹了，所以才停止炮击。当时我就在阵地上一直呼叫：“要炮啊，要炮啊，炮、炮、炮……”但大炮一直也没能打过来。

　　敌人突击队攻上来了，距离我们越来越近，40米，30米……我就在那里一直喊开炮，最后情急之下，我干脆喊出：“我对不起党，对不起人民，没能守住阵地，请向我的碉堡顶开炮，向我开炮！”

　　大炮终于打过来，但是很遗憾，这一炮不是我方部队打的，而是美军开的炮。我看得很真切，炮弹从地堡窗口处打进来，蓝光一闪，我觉得有什么东西打在后背上，我哼哧一下摔倒在地。紧接着，美国人又扔进地堡里一个东西，类似手榴弹，冒着白烟，我当时被呛得一个劲地咳嗽，很快便没了知觉。

　　

二、战场没死成，却遭了活罪

 

　　不知过了多久，我感觉后背和大腿一阵阵发疼。我睁开眼睛一看，发现几个美国大兵正在扯着我的大腿向前拉，他们见我没死，就把我抬到一个空场上。这个空场还有几个俘虏，是我的战友，当时我想反抗，可是浑身一点力气都没有，根本动不了。

　　我被抬上一辆卡车，这个卡车车厢分为上下两层，上层装着美国士兵的尸体，下层装着我们这些战俘。我躺在车厢底层，一动不能动，上层死尸身上还在不断地往下滴血，都溅在了我的脸上。

　　美国人把我们拉到一个陌生地点，这是一处大帐篷，我看到在这个帐篷前面，蹲着一群志愿军战俘，总数能有几百人。我被抬进帐篷里，美国翻译问了我姓名、年龄、家庭住址、部队番号等等。我当时思想斗争很厉害，开始什么也不肯承认，但是敌人威逼利诱，还动手打人，为了脱开当时之苦，我挑简单的，承认了一些。

　　我给自己编了一个假名，叫蒋东阁，我承认了自己是通讯兵，但是敌人问我都给首长传过什么信，我啥也没说。敌人问我部队番号，当时我本不想暴露，但是在我前面审讯的一位小战士已经把部队番号给说了，我就没有隐瞒，结果把23军67师201团二营五连的番号又报了一遍。

　　敌人问我志愿军部队都使用什么武器，我回答他们说，我们每个人都有一挺小机关枪；敌人又问我们部队伙食和饮水情况，我搪塞他们说，在部队里我们都吃大米白面猪牛羊肉，喝的是井水；敌人又问我到战场上来，走的是哪条路，我的回答是“大路小路”。

　　总之，我就是在糊弄敌人，面对敌人的审讯，我从未屈服。但就是这些回答，在我回国以后，在辽宁昌图审讯的时候，上级还是给我定了罪，上级说我暴露了军至连的番号、部队的饮食和武器情况。

　　我们这些战俘在这个大帐篷里住了一夜。第二天，敌人把我们全部押上一列火车，直接拉走了。

　　列车里全是志愿军战俘。他们没有受伤，就列队站在车厢内；我受伤较重，躺在车门口。在我不远处站着几个美国大兵，手里都握着枪。

　　不大一会儿，美国人开始为我们战俘发糖。糖是那种用竹签穿着的五色软糖，每个战俘都得到一串，可就是没有给我。大家正吃着糖，突然有人说话，他说美国人对战俘多好啊，还给糖吃，他要大家不要丧良心，要配合美国人。我当时就发火了，大骂那个叛徒。在我身旁有一位难友，他踢了我担架几脚，示意我不要吵。美国兵冲上来，寻找闹事者，由于我当时已经不喊了，所以美国人没有发现我，就这样，我躲过了一劫。

　　

三、美国人有恶人，也有好人

 

　　下了火车之后，美国人命令两个没有受伤的战俘把我抬起来，直接把我押到一个陌生地点，就地审讯。

　　美国翻译问过我姓名、年龄、家庭住址等基本信息之后，又问我部队番号了，我给他的回答是：“我是中国人民志愿军第一军第一师第一团第一营第一连的第一名老战士，老子就是天下第一军。”

　　听到我这样回答，翻译踢翻了凳子，他把我按住，要对我进行殴打，结果被美国军官拉开。翻译最后又问我：“仗今后可能不打了，停战后你会去哪？”

　　这位翻译为我指了两条出路，一是去台湾，二是回大陆。当时我毫不犹豫地回答：“我要回大陆！”这位翻译说我选择了一条死路，我对他说：“就是死我也要回家。”

　　就在我和美国翻译斗争的时候，从旁边冲上来一些中国人，看样子他们都是战俘，但他们手中却都握着手腕粗的大棒。这些冲上来的人对我大喊：“你想要回家，我们先送你回老家。”

　　美国大兵用枪把冲上来的这些人轰散，然后把我们这些新来的战俘归拢在一起，就在大太阳底下晒了一个多小时。

　　后来，美国兵把我们这些战俘分批带走。我被抬上一辆吉普车，他们把我拉到了“大韩民国陆军医院”，地点在汉城（今首尔市）。

　　到达医院后，护士立刻为我清洗伤口，然后为我缝合、涂药、包扎、打针等等，治疗得十分精心。我换上崭新的住院服，然后被安置在一间病房里。

　　与我相邻病床的两位难友都是志愿军。他们身上都有伤，我左侧的这位难友肚皮被炮弹击穿，肠子裸露在外一小截；右侧的那位难友一条腿被截断了一节。

　　这里的医生对病人照顾得都很好，他们每天上午10点至11点之间都会来给我们换药。这里的伙食也很不错，一日两餐，早餐是一杯牛奶、两片面包，晚餐是西餐。他们在一个方形的钢盘里放了四样菜，有蔬菜、鱿鱼、火腿肠、卤肉、鸡蛋、牛肉罐头之类，每日轮换，有时候还有雪糕和果汁。

　　有一天，医生又准时来给我换药，还为我打了一针，然后为另外一位难友处理伤口。我趴在床上，歪脖盯着医生，看他如何处置那位断肠难友的伤口。

　　那位医生小心翼翼地用镊子揭开难友肚皮上的纱布。我看见难友裸露的肠子在冒泡，喷出来的东西是黄色的粪汤。这时候，病房内许多难友都用手捂住了自己鼻子，然后把头扭过去，我也忍不住，憋了一憋气。那位医生和护士却没有扭头，也没有捂鼻子，看不出有丝毫厌恶的反应。医生用镊子夹住一块棉花，一遍一遍擦拭，直到清理干净后才离开。

　　我现在还记得那个大夫的模样，谢谢，美国人有恶人，但是同样也有好人。

 

四、把胳膊砍了，随你们去刺字

 

　　在医院里住着，我分不清时间，也不知道在这里住了多久。有一天一个翻译来到我床前，他问我在部队里是干什么的，具体负责什么工作？我回答他说，我在部队里是当兵的，负责站岗放哨。

　　这位翻译不相信我的话，因为他看见我手上没有老茧，并且我还留着长头发，没有留平头，他一直都以为我是当官的。其实我没有老茧是因为我是通讯员，不拿枪，不挖战壕，而留长发的原因是我头上生过疮，怕风，一见风就痒得要命。

　　这位翻译为我指了三条路，第一去日本，第二去台湾，第三回大陆，他还明确地告诉我：“回大陆是死路。”

　　我不能去日本，因为我知道，美国人把志愿军战俘送去日本的目的是学习怎样当特务。我听说曾经有一位战俘，好像是姓杨，他被送往日本学习特务完毕之后，美国人用飞机把他投到我军后方，在这位战士跳伞离开飞机的时候，他拉响了一枚手榴弹，扔进飞机里，结果把那架飞机给炸了。我更不能去台湾，因为国民党残忍地杀害了我的爷爷，我即使不跟国民党谈国恨，但是我也不能忘了这家仇。我坚持回国，回国后就是死，我也认。

　　这位翻译见不能把我说服，无奈地走了，但是他们并没有死心，依旧想方设法诱导我。

　　有一天，一位外国人来到我床前，他手中拿着一张画报，在我眼前晃来晃去，最后硬塞给我，逼着我看。画报上画着一道红墙，我认识，那是苏联克里姆林宫的红墙，在墙上有一个大胡子伸出头来，那是斯大林。只见斯大林手里拎着一个筐，筐里装满武器弹药，在筐里还坐着一个人，我仔细一看，竟然是毛主席。当时我真是急了，和美国人扭打在一起，他们在污蔑我的领袖，这是我所不能容忍的，结果美国人对我一阵毒打。

　　经历这次争吵，美国人对我的审讯变得更加残酷。有一天，突然来了三个人，一个翻译，两个美国人。那位翻译对我说：“凡是战俘都要对台湾政府表示忠心，对联合国军表示尊重，你也不该例外，应该履行义务。”

　　我问他们要履行啥义务，他们说要在我手臂上刺字，左臂刺“反共”，右臂刺“抗俄”。我当然不肯，当场，我就对他们明确表态：“你们想要刺字也行，那你们就把我这两个胳膊砍掉，然后随便你们刺！”当时我都想好了，美国人胆敢刺字，我一定跟他们拼命，活是活不成了，早死早解脱。美国人见我态度十分坚决，他们没敢硬来，可能是担心我会自杀。

　　美国人几次甄别，我都未曾屈服，他们见我实在无法“改造”，于是决定把我带出陆军医院，送我去战俘营，用他们的话来说，要让我尝尝真正的战俘生活。

　　

五、以“我要回家”来纪念七一

 

　　美国人用车把我押到一个战俘营。难友们告诉我，这个地方是“釜山伤病战俘第三收容所”。

　　难友们对我说，美国人肯定还会审讯我，他们建议我再次面对美国甄别的时候，一定要硬点，否则他们的审讯就会没完没了。果不其然，第二天美国人又把我提了出去，依旧动员我去台湾。在审讯时，我发现翻译官桌子上放了一个很大的搪瓷茶缸，里面装了半茶缸水，我打算抓起那个茶缸，对着翻译的脑袋来上一下。可我刚一伸手，就被翻译按住，接着，在场的美国人对我一阵拳打脚踢。

　　自这次审讯之后，美国人果然很长时间没有再审讯我。

　　在战俘营内，我结识了一批难友。这些难友彼此都没有留真实姓名，所以到现在，我也不知道他们都是谁。在我记忆里，有一个疯子，我对他印象最深刻。这个疯子平时说话颠三倒四，难友们说他是在一次战斗中被子弹打中了头部，精神失常。但是我知道，这个疯子是装疯的，因为每每到了关键时刻，他的头脑总是很清醒。

　　战俘营里的伙食可不比汉城陆军医院，战俘们虽然也是每天两顿饭，但是每顿饭都是半碗大麦米，菜是白水煮的干鱿鱼汤。战俘们整天都吃它，反正吃不饱也饿不死。

　　1953年6月28日，战俘营打算举办一次擂台赛，具体内容是书法比赛。之所以举办这次书法比赛，目的是为了庆祝“七一”党的生日，对于这次书法比赛的组织者，我一无所知，因为我是刚来这里的，其他难友虽然表面上接纳了我，但是内心中对我还是有些防范。

　　书法比赛的时间最终定在6月29日晚上，因为7月1日这天太敏感，我们担心美国人会在这天突击审查，干扰我们庆祝。

　　一位难友给了我一支铅笔头，能有手指那么长，还给了我一张从香烟盒上拆下来的包装纸。这位难友告诉我，这支铅笔十分珍贵，它是伤病战俘们，把用来给自己治病的消炎药节省下来，然后通过伙食房的伙夫与韩国老百姓换来的，所以他要求我一定要保管好这支铅笔。我把铅笔用纸包好，然后塞进自己的鞋里，走路时用大脚趾按着，生怕把它弄丢了。

　　比赛那天，难友们都把自己想要说的话写了出来，贴在桌子上，我没有写什么豪言壮语，只是在拆开的烟纸上写了一个大大的“家”字，在这个家字下面，我又写上了四个小字——“我要回家”。

　　比赛结果是我得了第二名。这一切刚好结束的时候，也许敌人发现了什么，他们调出了重兵，将战俘营包围起来，直接冲进了我们囚室。

　　随后，在一位美国军官的指挥下，一群志愿军战俘中的叛变分子也冲了进来，他们手持刺刀、大棒，到处乱翻，足足搜查了一个小时，什么也没能找到。

　　美国人走了以后，我的难友们把我围到了中间，他们都问我，到底把铅笔藏在哪里了，刚才他们都在为我担心，因为一旦被敌人发现我这里有铅笔，很有可能会死人。人到难处不言羞啊，其实我在当时，把这个珍贵的铅笔头用烟盒里层的锡箔纸包上，塞进了肛门里。

　　7月1日这天，我们战俘聚集在一起，唱歌来庆祝党的生日，大家高唱《团结就是力量》，但只有疯子不唱，他站在囚室中间跳舞，只见他平举双臂，狠攥拳头，然后和着旋律一下一下地往下砸拳头，我们大家规定，疯子这个动作就是我们的暗号，它的意思是“团结就是力量”。

　　

六、“好样的，小兄弟！”

 

　　我记得是在7月4日，时间大约是在上午9点钟，突然有几个美国人冲进了我们囚室，他们拽起我就走，还拎上了我睡觉用的破军毯。

　　美国大兵把我推出了战俘营大门，要把我押走。我边走边和美国人扭打，但是他们人多，我根本反抗不过。走上公路以后，我回头看我的囚室，囚室内的难友们都出来了，他们站在铁丝网边上向我挥手，我看见疯子站在院子中央又跳起舞来，我看得很清楚，那是我们的暗号：“团结就是力量”！

　　敌人把我押到了一个新的囚室，我刚一进这处囚室所在的大院，就发生了突发状况。院子内有许多自由活动的战俘，他们头上都戴着帽子，帽子上的“青天白日徽”特别明显，很显然，这些人都是打算去台湾的战俘。

　　这些人一看我进了大院，一下都冲了上来，有个人手里拎着一根棒子，第一个窜到我面前，他二话没说，举起棒子就是一下，我用手一挡，手都被打麻了。

　　我刚要还手，却被美国人拉开，这时候，在囚室里头有人大喊：“反对美方支持坏蛋，反对无理挑衅！反对干涉回国战俘的人身自由！”

　　美国人一看情况有变，立刻驱散了围住我的战俘，直接把我送进囚室。原来囚室分为东西两个大屋，我被送进了东边一侧的屋子，屋内能有二三十位战俘。这些战俘见我进屋来，鼓起掌，他们纷纷冲我点头，对我说：“你是好样的，小兄弟！”

　　囚室内，一位姓关的难友告诉我，我现在住进的这座战俘营，是釜山十号伤病战俘营。这个战俘营里的战俘，分为相对立的两派，“回国派”和“去台派”，东屋内全是坚持回国的战俘，西屋是去台湾的，两派平时水火不容，时不时就会打起来。

　　我住进这所战俘营后，不几天就出事了，西屋一群人有一天突然冲进东屋来，按住一个战俘就打，他们用刀子把这位战俘的手掌扎穿，两屋战俘打成了一团。事后我了解到，那位被扎穿手掌的战俘与西屋内的一个战俘是战友，西屋内的那个战俘打算去台湾，又怕东屋这个战俘告密，于是总想趁机弄死他。

　　东西两屋战俘一直在斗争。

　　在十号伤病战俘营内，我当上了学习小组长，每天我会教我的难友们认字，同时会编一些快板唱给难友们听，借此给难友打气。

　　我刚刚和大家混熟，敌人又把我转移了。敌人把我送上了码头，然后推我上船，船靠岸的地方是济州岛，这时候，我来到了“大韩民国陆军济州基地”。

　　

七、济州岛升起五星红旗

 

　　我来到的这个地方是一大片铁丝网，走进铁丝网大门，呈现在眼前的还是一层层的铁丝网。美国人把这处战俘营圈成许多小战俘营，小战俘营之间被彼此分开，这是为了防止战俘互相联系。

　　敌人对我进行简单审讯之后，把我押到一个大筒屋子跟前。我稀里糊涂地走进囚室，这囚室很大，里面空旷得很，屋内什么陈设也没有，连床都没有，在靠近北墙的位置上，有人铺上了一些烂草，烂草上有六个志愿军战俘坐在那里。

　　美国人离开以后，六位难友为我腾开了中间的位置，他们说中间草厚，能暖和些，就让我睡在中间。

　　一位难友告诉我，这里是“美军济州岛第八战俘营”，我现在住的囚室是七号。这个七号囚室可不简单，在1952年10月1日，七号囚室把第一面五星红旗升在了战俘营的上空。

　　难友们告诉我，为了纪念那次升旗，这里还流传有一首歌呢，这首歌的歌词是：

　　“十月一日的红旗高空飘扬，我们的鲜血，写下了美帝的血腥罪状。敌人越残暴，我们更坚强。拳头当做刺刀，石头抵住机枪；臂膀靠着臂膀，胸膛筑成铁墙。保卫我们的国旗，打击敌人的疯狂。仇恨结成力量，血债要用血来还偿。万恶的美帝，逃不出世界人民的手掌。十月一日的红旗，高空飘扬，英勇的烈士，永远活在我们的心上。”

　　了解到这处囚室的历史以后，我感到无比高兴，我为自己能住进这样的英雄囚室而感到自豪。

　　由于小战俘营之间彼此孤立，战俘们联络不畅，于是大家就想尽办法彼此联系。对于重要文件和重要信息，战俘们就写在纸条上，然后用绳子把纸条绑在石头上，就像甩手榴弹那样，把“石头信”扔到相邻战俘营内。

　　我就收到了这样的一封“石头信”，信上所写的内容是：“欢迎新同志。”我也写了回信，回信的内容是：“团结就是力量。”

　　我在济州岛没住上几天，我们的参谋长突然被押走了。

　　一天我正在睡觉，突然被一位难友叫醒，他告诉我说参谋长要被敌人带走。参谋长是谁？我一无所知，据难友说，他是志愿军的一个大官，被美军关押在特殊战俘营之中，这次美军会把这位参谋长带到哪里去呢？我们都不知道。

　　在济州岛战俘营，能有上千人趴在铁丝网上送参谋长，大家一起唱《团结就是力量》，以此来欢送参谋长。

　　

八、这是最后的斗争

 

　　参谋长走后，我们一度很失落，大家都不知道敌人下一步会怎么做，会不会陆续把我们都带走？然后秘密处决我们？总之是人心惶惶。

　　没过几天，美国人果然有动作了，他们开始了新一轮甄别，这次是普查性质的，对每一位战俘都进行了审讯。审讯的内容相对简单，只是询问战争结束后战俘们的去向。

　　审讯后的第三天早晨，美国人把我们济州岛内的战俘全部集结起来，然后他们把战俘们都哄搡到海边。战俘们全部都上了军舰，美国人以20人为单位，把战俘们塞进一个一个的木头笼子里。于是在军舰的甲板上，一排排摆着的，都是装满战俘的木头囚笼。

　　更令人气愤的是，美国人还用军用雨布把囚笼蒙上，本来一个木头笼子里都挤了20个人，这已经是前胸贴后背了，再加上这么一蒙，不透气也不透风，不少战俘都被憋晕过去了。在我相邻的囚笼里，一位难友被活活憋死。

　　我们忍无可忍，于是都用脚踹那个木头笼子，美国人这次很收敛，并没有开枪，他们站在一边哇哇大叫，然后用枪托透过木板缝隙，狠砸我们，我也挨了几下。

　　大家斗争的情绪非常高涨，谁也不肯屈服，直到最后把那木头笼子都踹碎了才停手。令我们大家都没有想到的是，这次我们与美国人的斗争，竟然会是我们的最后一次，因为我们马上就要回国了。

　　船在釜山靠岸，又有火车把我们拉到汶山，在汶山的一处大帐篷内，美国人开始招待我们，给水喝，让我们休息。

　　正当我们休息的时候，大家突然听到帐篷外的大喇叭里，有人在喊话，说的是汉语，我听清了，喊的大致是：“同志们，你们辛苦了，党派人来看你们了。”

　　所有战俘都跑了出去，跑到电线杆前面，这时候大喇叭突然传不出声音来，一直在咔咔地响，有的战俘开始大骂：“混蛋美国鬼子，不准干扰我们祖国的电波。”

　　更多的人是在哭，号啕大哭。

　　我们在这处帐篷内又住了一夜。第二天，大家陆续登上美国人开来的敞篷卡车。下车第一眼，我看到在一排铁丝网后面，立着五顶大帐篷，在大帐篷前面立起一座高大彩门，正上方有四个大字——“祖国怀抱”！我急忙跳下车，真想一下窜进大门里。

　　迎面走来一位祖国代表，这个人我认识，就是那天我们在济州岛战俘营唱歌欢送的那位参谋长，他没死，是在我们之前回国了。

　　一群祖国代表走过来，开始发烟，战俘一人得到一盒红色的“大中华”，就是烟盒上印着天安门图案的那种祖国名烟。

　　战俘们排成一队走进帐篷，迎面走来一群穿着中山装的蓝眼珠的外国人，他们是联合国军战俘，他们与我们相向而行，我知道，这是在交换俘虏。

　　我们志愿军战俘边走边脱衣服，大家都说不穿美国人这身狗皮了，结果都脱了，我脱得只剩下一个小裤衩。走进帐篷，我方人员开始为我们洗澡、消毒，然后大家坐上军列，终于回国了。

　　我从1953年4月被俘，到8月6日回国，一共在敌人战俘营内遭了3个多月的罪。

　　

九、我不是“王成”，只是一个老兵

 

　　回国后，我们这些从朝鲜回来的战俘直接去了昌图，在那里接受改造教育。

　　上级认为我暴露了部队的番号、部队的武器和饮食情况，但是斗争精神还不错，在被包围时喊出了“向我的碉堡顶开炮”，所以对我从轻发落，保留了我的党籍和军籍，处以党内警告处分。

　　我们在朝鲜被俘的中国人民志愿军，总数有2.1万多人，最后回到大陆的只有6064人，其余战俘全部去了台湾。我们回归大陆的这6000多人其实都挺悲惨，700人被开除军籍，4600余人只承认被俘以前军籍。在2900多名共产党员当中，绝大多数被开除了党籍，保留党籍的只有120余人，但也分别给予了党内警告和留党察看等处分。

　　在昌图改造完毕，我被责令复员。于是我回家了，回到锦州大岭村，在那里耕田种地，劳作了大半辈子。我的故事没想被人知道，我原打算平平静静地过完这一生，把过去的那些屈辱都烂在肚子里，于是，连我的妻子和儿女都不知道我在战场上的事，我没有告诉过他们。

　　令我万万没有想到的是，在这60多年中，一直有两个人在找我，这两个人就是陆洪坤和洪炉。陆洪坤是我的老战友，也是步行机员，当年他在指挥部，我在前线阵地，我就是通过步话机对他喊出了“向我的碉堡顶开炮”。本来，我不认识洪炉，当年他是《战地报》记者，他在前线听说了我的事迹之后，写了一篇报道《顽强的声音——记步行机员蒋庆泉》，但是由于我的被俘，这篇报道一直没有发表。

　　我的事发生之后没有多久，在我们23军又出现了一个和我很相像的人物，他是218团的于树昌。于树昌在被敌人包围的情况下，同样通过步话机喊出了“向我开炮”，结果壮烈牺牲。这件事被洪炉和田庆波写了出来，并且得到发表，引起极大反响，后来作家毛峰再根据洪炉写的这篇报道，塑造了电影《英雄儿女》里王成的形象。

我和“王成”就这样沾上边了。别人都说我是“王成”，我却不这样认为，在我心里，“王成”是于树昌，“王成”是千千万万壮烈牺牲在朝鲜战场上的志愿军烈士，我没有为国捐躯，还给党旗抹了黑，所以我就不是“王成”。我只承认我喊了“向我的碉堡顶开炮”，我只知道我是一个参加过抗美援朝的老战士，其他都无所谓。

（整理者为《辽沈晚报》记者）

 

（责任编辑　洪振快）

