---
title: “不管你是哪个，救救我！”独居老人突发脑梗，深夜打陌生人电话
tags:
	- 社会
categories:
    - 乡土中国
---

**本文转载自 [网易号/新闻坊/2011-12-12/“不管你是哪个，救救我！”独居老人突发脑梗，深夜打陌生人电话](https://dy.163.com/article/FTLFLC280534A4S1.html)**

寒冷冬夜，

　　独居老人命悬一线。

　　痛苦慌乱之中，

　　他随机拨出一个电话，

　　倾注全部的希望……

　　“救命啊，不管你是哪个，

　　救救我……

　　我现在犯了脑梗，

　　自己在家动弹不得。”

　　万幸，绝望老人遇到一个温暖的人、

　　一份从不下线的医者仁心。

　　

　　深夜医生接到陌生来电独居老人呼唤“救救我”

　　4日晚11:40许，广元市第一人民医院医生方箴军忙碌了一天后，正准备休息，突然电话响了。他拿起一看，是个陌生号码。接通后，电话那头只有窸窸窣窣的声音，却没有人说话。“刚开始，我还以为是谁在恶作剧。”

　　“大概过了十几秒，电话那头传来断断续续的呼救声，好像在喊什么名字。”方箴军说，当时声音非常微弱，听不太清楚，他只能不停地问对方有什么事情。

　　

　　听到方箴军的问话后，电话那头传来一名老人的痛苦呻吟声。“老人说自己独自在家，特别难受，动不了，也看不清手机上的字，所以也不知道电话拨到哪里了，但不管是谁，希望能够救救他。”

　　听到这里，方箴军知道事态严重刻不容缓，赶紧向老人确认详细地址和信息。但由于老人一直不断呻吟，加上有着很重的地方口音，一时半会，方箴军并没有听清楚老人的地址。

　　

　　情急之下，方箴军只有一遍又一遍地耐心询问。最终才勉强听出老人家住在旺苍县一个叫风景村的地方，但更详细的地址老人也说不出来。

　　
惊心动魄凌晨两点查到家属电话

　　“后来只能问他叫什么名字，看看能不能拨打110报警电话，寻得民警的帮助。”在方箴军的反复引导下，老人最终说出自己姓辜，年近七旬。听到这里，方箴军脑海里竟对老人还有点印象。

　　“我记得他曾是我的一个病人，双眼角膜炎，视力非常差。”为了确认这个老人的信息，方箴军赶紧给医院值班同事打电话，让其帮忙查一查老人的病历。

　　

　　随后，方箴军拨打了110报警电话。“和民警沟通了一下老人的情况，希望他们能够尽快出警，帮助老人。”方箴军说，“其间我一直没睡，也睡不着。一直等着同事的回复，也等着民警的答复。”

　　

　　此时，已接近凌晨两点。旺苍县的民警拨打辜姓老人电话无果后，再次把电话打给了方箴军。“办案民警说他们从我挂了电话之后就尝试拨打老人的电话，一直没通。”听到这里，方箴军赶紧拨打病历上查询到的家属电话。

　　幸运的是，家属电话通了，但人在外地。“我赶紧让她们给老人的邻居打电话，让邻居先帮忙急救，帮忙照看老人，并告知民警会和医护人员赶到。”

　　

　　抢救及时老人脱离了生命危险

　　“当我联系到老人家属的时候，她们已经从办案民警那里得知了老人的情况，并且在我打电话之前，老人已经在送往医院的路上了。”方箴军说，“大概3点钟的样子，民警给我回了电话，说老人已在旺苍县医院住院治疗，因抢救及时没有生命危险。”听到这里，方箴军悬着的心落了地。

　　“感觉像电视剧里演的一样。”回忆起那一晚的经历，方箴军用“惊心动魄”来形容。他坦言，当时给病人留电话号码的本意是怕病人出院后不知道如何护理，没想到误打误撞帮助了老人。

　　

　　“方医生是我父亲的救命恩人，除了感谢我不知道还能对他说什么话。”老人的女儿满是感激，“之前父亲双眼角膜炎在方医生那里接受治疗的时候，我就觉得他是特别认真负责的医生，出院后给父亲留下手机号码更是在几年后直接救了我父亲一命，我想亲自上门好好感谢他一番。”

　　据了解，方箴军2004年本科毕业后，便进入广元市第一人民医院工作。工作16年的他，多次被评为先进工作者。

　　12月4日，正好是方箴军39岁的生日。“这是我过得最特殊也是最有意义的一个生日。”方箴军说，“尽我所能帮助更多的人，这是我做一名医生的职责所在。”

　　

　　耐心询问，千方百计查询……

　　从多年前给患病老人留下私人电话，

　　到这个夜晚惊心动魄的救援，

　　跨越千余个日夜，

　　他两次“拯救”老人于危难之间，

　　也让医者仁心在这个黑夜，

　　照亮所有人的心。

　　

　　致敬，天使医生！

　　- End -

　　来源：天天正能量、华西都市报-封面新闻

　　编辑：lady w