---
title: 现实版《我的姐姐》：不堪抚养三弟妹压力轻生，暂不接受政府和社会帮扶
tags:
	- 社会
categories:
    - 乡土中国
---

   **本文转载自 [网易号/时代周报](https://www.163.com/dy/article/G74RQQMN0519APGA.html)**

　　现实版《我的姐姐》在杭州上演。

　　3月23日，20岁的云南姑娘刘念（化名）试图在杭州市下城区西联桥跳河自杀，在群众的帮助下，被办案民警救起。

　　刘念自小父母离异，她担起了养活两个妹妹一个弟弟的重任近五年。后因生活压力太大而选择跳河自杀，幸得及时救助，并无大碍。

　　现实版《我的姐姐》

　　上塘河，西南走向，河宽43米。

　　3月23日上午，杭州市最低气温仅为9℃。20岁的云南姑娘刘念从杭州市下城区西联桥上跳进了上塘河。

　　

　　事发地：杭州上塘河

　　接民众报警后，东新派出所民警邱昌明赶赴现场救援。据邱昌明回忆，他当时看到一名身穿蓝色上衣、浅色牛仔裤的女子在河面上漂浮着，半个身子泡在水里。

　　这名女子即是刘念。所幸刘念所在的位置靠近岸边，在群众帮助下，邱昌明连拉带拽将女子成功救了上来。

　　在将刘念救上来时，刘念让邱昌明看了自己两只手腕上的数十道割痕。刘念说，自己家里的弟弟妹妹没有大人管，作为姐姐的她不能不管，她想靠打工赚钱养活弟弟妹妹，但因为生活压力太大，曾多次自杀。

　　

　　杭州警方提供的事发现场图，幸而上塘河处于枯水期，水量不大

　　后经医院初步检查，刘念身体并无大碍，“人是清醒的，情绪也比较稳定。”接诊医生对媒体说，“没有因溺水导致咳嗽的迹象，只是心跳稍微偏快一点。”

　　半个月后即4月6日，该事件经杭州市公安局下城区分局的微信公众号“下城警事”曝光，后续多家本地媒体跟进，引发舆论广泛关注，网友直呼“现实版的《我的姐姐》”。

　　独自抚养弟妹数年

　　刘念目前已回到云南宣威老家。

　　4月8日下午，杭州市下城区妇女联合会一名工作人员对时代周报记者表示，“小刘已经回云南了，其他的我不方便说。”

　　云南宣威市政府相关人士向时代周报记者证实，跳河女孩确已于3月27日回到云南，但“我们一直联系不到她本人”。

　　经东新派出所了解，刘念父母在其小时候就已离异，且母亲离开后，父亲也不管子女。刘念还有两个妹妹和一个弟弟，都在上学，最大的妹妹仅12岁，爷爷奶奶没什么收入，刘念就担起了养家糊口的重担，十几岁就出来打工养活弟弟妹妹。

　　以杭州当地媒体透露的“十六岁”来计算，刘念抚养三位弟弟妹妹已经5年。

　　据杭州《都市快报》报道，刘念此前独自一人在杭州打工，曾帮人养过鸡养过猪。跳河前在杭州一家商场卖衣服，一个月工资只有几千元，生活异常艰难。

　　“这次想不开也是因为生活压力太大了。”刘念说，“其实我已经不止一次想过自杀了”。

　　

　　刘念在医院接受治疗

　　据在场的女民警回忆，当时在医院里，刘念不太愿意多谈论自己，是在旁人不断开导下，她才哭着逐渐说出自己的事。

　　不想被打扰

　　被救上来三天后，刘念就回了云南宣威老家。

　　4月8日下午，宣威市妇女联合会一名工作人员对时代周报记者表示，她们是当天接到多家媒体电话后，才知道这件事，“目前还没联系上小刘，仍处在了解情况的阶段。”

　　刘念似乎不想被打扰。

　　宣威市政府相关人士向时代周报记者表示，他也是4月7日看到新闻后，才知道刘念是云南宣威人。该人士透露，当天宣威市政府工作人员就联系了东新派出所，“如果女孩确实是宣威人，而且确实遇到了困难，我们将根据情况给女孩家庭实质性的帮助”。

　　但联系刘念并不顺利。据该人士透露，东新派出所答复宣威方面称，本着保护当事人隐私的目的，需要征得本人同意才能提供女孩的信息。“但派出所民警打电话，她一直不接，后来发短信才回。她说自己不需要帮助，也不希望被打扰，不愿意把手机号给我们。”

　　“她说自己需要帮助时会主动联系我们，东新派出所把我的号码留给她了，但她一直没有联系。”该人士无奈地说，“一直联系不到她，不知道她全名叫什么，甚至都不确定她是不是姓刘。”
